---
layout:     post
title:      "博客搭建：这一路的艰辛"
subtitle:   "No Cross, No Crown"
date:       2019-10-05 12:00:00
author:     "ThreeJin"
header-img: "img/article-default.jpg"
tags:
    - 博客
    - 搭建 
    - Jekyll
---
> 整个博客是基于[HuangXuan前辈](https://github.com/Huxpro/huxpro.github.io)的框架搭建的，这里感谢所有前辈们的踩坑和解答。

### 前言
&emsp;&emsp;在此之前，我一直使用的是博客园。麻雀虽小，五脏俱全，博客标准功能样样都有。但是后来觉得，博客园的界面和主题还是有一点点不足，所以有了想法自己搭一个博客。
- <b>工具</b>：Jekyll+GitHubDesktop
- <b>原因</b>：  
&emsp;&emsp;之所以用Jekyll，是因为可以在本地快速查看修改后的页面样式，等到最终确定之后再发布到github上。想起在最开始的时候，我还是在GitHubDeskTop上面修改、提交、等待、刷新页面，这一漫长的过程真的太难受了。<br>
&emsp;&emsp;至于GitHubDesktop，更多的是图提交代码的方便性，虽然网页版的github也具备同样的功能，但是没有这个来得简单快捷。

### 踩坑记录
&emsp;&emsp;在搭建jekyll环境的时候，真的是各种艰辛。一开始是环境网络不稳定，很多下载包需要外网才能完成安装。于此同时，本身ruby在windows上的教程也不是很多，已有的教程也比较老旧。所以，各种磕磕碰碰，最后才完成了jekyll环境的搭建，可以正式开始本地博客的撰写。不用再刷着网页、清着缓存来修改博客的格式了。
- <b>Ruby相关问题</b>
1. 版本：最好是选择最新的ruby版本，同时建议下载withoutDevKit的版本。此时我用的是2.6，建议在[官网下载](https://rubyinstaller.org/downloads)。下载速度有点慢，但是最好安装最新版本。
2. 安装：最好不要更改安装路径，同时建议去掉"×64"，直接以Ruby26为目录进行安装；安装完成之后，选择继续安装MSYS2。这一期间，网络真的很重要，有时候网络很好但是仍然安装失败的话，很可能是没有安装最新版本的Ruby。
- <b>本地jekyll问题</b>
1. jekyll插件：有可能fork别人的jekyll主题之后，会在根目录执行jekyll serve报错，原因是缺少主题之中的插件，只要在控制台手动安装之后，再起服务即可。
2. 及时预览：使用本地jekyll的最大好处，就是修改之后，刷新浏览器，马上就可以看到效果。在启动serve的时候，使用jekyll serve --watch命令即可。
- <b>自定义博客样式</b> 
1. jekyll主题：虽然HuangXuan前辈在博客模板中说明了可以自定义的样式，但是个人觉得还是没有达到自己的预期目的，所以针对网站icon、intro-header的背景图片高度等等东西都进行了修改，这一期间花了不少的时间。但是，由于评论系统还不是很熟悉，所以我的博客里面还是保留了HuangXuan前辈的评论系统。
2. 静态数据：我尝试了使用七牛云来存放静态数据，但是感觉效果并不是很好，访问网站时图片的加载速度并未随之提升，这里尚未找到合适的解决方法。

### 结语
&emsp;&emsp;前前后后，折腾了有大半个月，终于开始有一点样子了。这个博客打算用来记录自己在今后的点点滴滴，依然是我一直念叨的那句话：<b>快乐编程，享受生活。</b>