---
layout:     post
title:      "生活之重"
subtitle:   "What is important in life."
date:       2020-09-27 09:08:00
author:     "ThreeJin"
header-mask: 0.2
header-img: "https://gitee.com/liaoxinyiqiqi/my-blog-images/raw/master/img/StockSnap_ET9TSSX4H6.jpg"
tags:
    - 闲谈
---
> 身体是革命的本钱，没有本钱，一切都是空谈。

### 前言
&emsp;&emsp;最近几天，我去了趟医院，做了右耳疤痕疙瘩的切除手术。目前还在放疗阶段，整个治疗过程下来，让我对于身体之于生活的重要性又有了一些想法。
### 千辛万苦
&emsp;&emsp;我也记不清右耳的疤痕疙瘩是什么时候长起来的，估摸着是小时候受伤了，然后伤口没有处理好。疤痕体质自然而然就会产生疙瘩，随后到了初中，在县城的熟人诊所中进行了第一次的疙瘩切除手术。现在想想，真的挺后悔的，心底里确实有一丝丝埋怨那个医生的技术不精。因为疤痕疙瘩切除之后，很大概率还是会复发的。而且会在切除的创口之上继续增生，也即越切，面积越大，增生越多，恶心循环。其实那个时候，如果就放着小小疙瘩置之不理，也不会有后面的折腾。到了大一的时候，这个疙瘩又已经嚣张地爬上了耳廓顶部。然后，我心一狠，割了吧。于是乎，又是一个大创口。直到现在，这个创口已经大到了右耳上半部。以前的小疙瘩，已经慢慢长成了“顶天立地”的石敢当。
&emsp;&emsp;今年4月，疫情刚刚有些恢复的苗头，我本想着早日把这个心结给了了。在此之前，自己提前做了一些功课，了解到这种疤痕目前没有根治的办法。常用的方法是切除之后马上进行放疗，这样会有一定几率不会再增生。正常的预约、挂号、排队（其实不得不吐槽现在去趟医院真的是感觉花钱如流水），门诊医生一听完我的描述和放疗需求，直接啪啪啪，CT、抽血等各种检查单子一股脑全给我安排得明明白白。这也能理解，医院有规定：疫情期间，只要手术，不管大小，不管门诊还是住院，统统CT走起。谁知，这一查不要紧，CT一下来，告诉我甲状腺有一个小结节，然后又被穿刺手术安排得明明白白。等到做完穿刺，已经是端午了。所幸的是，结果没有什么大碍，正常的结节，注意饮食即可。心想着，终于到了要跟这个伴随我十多年的“老疙瘩”说拜拜了。放疗科的医生却告诉我：疫情期间，任何放疗，无论大小，病人必须住院。这意味着，平日里，只需要几分钟的放疗过程，硬生生得让我整日整日待在医院。然而更可怕的是，这个放疗还是隔天的，也就是说中间那一天我也得老老实实呆在医院。无奈之下，等了几个月。9月，正好工作上的项目也完结了，是时候跟这个疙瘩来个了断了。因为术前检查的有效期只有三个月，所以一切检查又得重新开始，所幸的是不用再去排队照CT，但核酸却免不了。几经周折，历经千辛万苦，终于侧躺在了手术台上。头顶的手术大灯，熏染得整个手术床白花花的，连医生的头都不怎么看得清楚。这一刻，我觉得“白衣天使”四个字，还是挺形象的。
### 生活之重
&emsp;&emsp;我觉得用“石敢当”来描述这个老疙瘩是在合适不过的了，因为手术台上医生把麻药针头推弯了都不能把麻药推到中间去。门外的师兄作为手术陪护人，等待了一个小时后，终于看到“伤员”下场。为什么不用“凯旋”两个字，是因为当时起身下床时，我能感觉到眼泪和鼻涕混合着快到嘴巴上了。一把老泪纵横，真的太疼了，我甚至怀疑就是因为这个老疙瘩太硬了导致麻药都打不进去。当时的面容，用诸葛先生的“临表涕零”来形容完全不夸张。回去的路上，我走着走着，因为其他部位的麻药效果减弱后实在是太疼了，不得不原地伫立休息十几秒。再后来，实在忍不住了，打了个车，回去了。经历了整个过程，不得不让我重新审视这个老疙瘩。与它结识十几年，朝夕相处。说是寄生吧，可又是从自己肉里长出来的。说是共生吧，从它那儿我没有感觉到任何益处，反而在最后告别这一茬，给我来个下马威，好像是走之前也得让我尝尝它的厉害似的。  
&emsp;&emsp;<b>身体是革命的本钱，没有本钱，一切都是空谈。</b>以前数学建模的时候，熬夜奋战几十个小时，几罐红牛下去，还能再战个几回合。现在，熬两个夜做做项目，脂溢性皮炎就得把我揍得服服帖帖。光阴贵寸金，然而我觉得身体却是比时间还要重要的东西。尤其，当一个人的身体与时间有了反应的时候。如果是良性的反应自然是最好，倘若它俩要是吵起架来，那就有得受了。很多小病灶，如果置之不理，最后在时间的催化之下，往往会发展成为大病症，那个时候自然回春乏术了。我们这一辈的年轻人尚且如此，何况父母长辈们呢？
### 结语
&emsp;&emsp;生活之重，不在钱财，不在权谋，在乎身体。革命固然是美好的，但时时刻刻也都要管好本钱。